Бала кезімде жұрт менің әжемді «Қара кемпір» деп атайтынына таң қалатын да, намыстанатын да едім. Маған әлемде осына бір шүйкедей, бет-аузы шандыр-шандыр қарт анадан ажарлы, одан сымбатты жан жоқтай көрінетін. Оның ««құлыным!» — деп күс-күс қолымен басымнан сипағаны мен үшін зор қуаныш, үлкен бақыт еді.

Әкем соғыста, шешем аурудан дүние салды. Кішкентай қарындасым Базаргүл екеуміз сол бір шүйкедей қара кемпірдің қолында қалдық. Бейшара, біз ер жеткенше жарғақ құлағы жастыққа тимей, жазылып жастық, иіліп төсек болды бізге, Қанаттыға қақтырған жоқ, тұмсықтыға шоқыттырған жоқ. Қатарымыздан қалдырмай, маған орта мектеп бітіртіп, Ленинградтағы Репин институтына түстім. Қарындасым Базаргүл жеті жылдықты тауысып, сурет өнер техникумына кірді. Бойыңа біткен дарынға не жетсін, шіркін ауыл мектебінде оқысақ та, ойлаған мақсатымызға кеттікау әйтеуір. Ағалы-қарындас студент болып шыға келдік.

Әттең дүние не керек, қайғы дегеннің не екенін сол жылы мен тұңғыш рет түсіндім. Ленинградқа келгеннен кейін, бір ай өтпей, сонау шалғайдағы Көкшетаудан: «Әжең, Қара кемпір қайтыс болды» — деген сұсты хабар алдым. Аяулы әжеме оқып адам болғаннан кейін қандай да бір жақсылық көрсету -- қаршадайымнан ойлаған асыл арманым болатын. Бұл жөнінде талай-талай тәтті қиялға шомылғам. Енді «бейшара, сол қызық күнді көре алмай кетті-ау» деп, жылай-жылай, екі көзім білеудей болып ісіп кетті. «Тырна ашуын қарғадан алады» дегендей жүрегімді өртеп бара жатқан жан қасіретін екі көздің жасынан алдым. Сабағымды тастап, ауылға жүріп кетейін десем қыс болып қалды, оның үстіне хаттың жіберілгенінің өзіне де талай күндер өтіпті. Қолымнан бар келгені сол жылы Алматыға оқуға барған қарындасым Базаргүлге тоқтау айтып хат жаздым. Бұ да құр далбаса ғой, әйтпесе қайғыны хатпен баса аларсың ба, ондай қайғының орны тола ма, әлбетте, толмаса керек.

Содан кейін көрген қайғым - Базаргүл қайғысы, Жоқ, жоқ оған ештеңе де болған жоқ, зыр қағып ойнақ салып жүр. Өзі де айтан қалғандай сұлу, әдемі, өте сүйкімді болып ержетті. Төңірегіне жігіттер шыбынша үймелейді-ақ. Бірақ дегенмен ретімен айтайын.

Мен Репин институтын бітіріп мүсінші мамандығын алып, жақында салынып біткен жаңа өндіріс—Мыстау қаласына қызметке келдім. Осы қалаға Алматыдағы сурет салушылар техникумін бітіріп Базаргүл де келді. Көктен тілегеніміз жерден табылғандай. Екеуміз де мәдениет сарайында қызмет істейміз. Мен жұмысшы жастарға мүсін ою өнерін үйретемін. Базаргүл халық театрының суретшісі. Екеумізге қаланың ортасынан жаңа салынған бес қабат үйден екі бөлмелі жеке пәтер берді. Екеумізде бір-бірден екі бөлме, бөлек тұрамыз. Бірақ бірімізге біріміз бас-көзбіз. Әсіресе ағалығымды пайдаланып ақыл айтатын менмін. Ақылыңды тыңдар адам болса, әрине, ақыл айтқан жақсы ғой. Өсиетімді тыңдайтын адам табылғанға мен әбден сөзуар болып кеткен тақылеттімін, менің ақылымнан әбден мезі болған қарындасым, бір күні ұяла-қызара отырып, келесі аптада Әбілқас екеуінің үйлену тойы болатынын айтты. Төбемнен жай түссе мұндай саспаспын! Мұны Әбілқастан күткенмен Базаргүлден күткен жоқ едім. Ол маған әлі де болса жас баладай көрінетін. Білсем Әбілқасты үйімнің маңайына жолатам ба? Білмей қалдым ғой. Бәріне де өзім айыптымын.

Мыстауда менен басқа мүсінші жоқ. Сондықтан алда-жалда қайтыс болған адамның үй іші оның бейнесін ескерткіш етіп алып қалғысы келсе, өлген жанды сойып тексеретін патанатомия ассисенті Әбілқас арқылы мені шақыртады. Мен келіп гипспен өлген адамның маскасын аламын. Артынан барып оны мүсінге айналдырамын. Әбілқаспен мен осы өнерім арқылы таныспын. Онымен кейде патанатомиялық бөлмеде, кейде мүрдеханада (моргте) кездесіп қаламын. Осындай бір кездесуден кейін мен оны үйіме ертіп келдім. Ойымда ештеңе жоқ, қарындасыммен таныстырдым. Сөйтсем... Иe, ол соңғы кезде оны-мұныны сылтауратып біздікіне келгiштеп жүруші еді, сейтсем текке жүрмеген екен!

Сөйтіп белгілеген күні Базаргүл мен Әбілқастың үйлену тойы болды. Бізге жаны ашыр адам мұндай көп болар ма, кішкентай екі бөлмеміз бен ас үйіміз қонақтарға лық толды. Бәрі де жарастықты, сыпайы киініп келген, бәрі де қуанышты. Ал Әбілқастың қуанышында шек жоқ. Жерден жеті қоян тапқандай, екі езуі екі құлағына жетеді. Байқаймын, ел салтын ұстап күйеу бала сияқты байсалды да болғысы келеді, бірақ көңілді кернеген қуаныш онысына ерік берер емес, жымың-жымың етеді. Базаргүл де, ұялады, төмен қарайды, қуанышын жасырған болады, әйтсе де, бойын ізгі сезім билей алғанда, қалай ғана төмен қарап томсара берсін, кенет жарқ еткен көз қарасынан, жалт еткен шаттықтың ұшқынын аңғарып-ақ қаласың.

Осыншама жұрттың ішінде қуанышқа берілмеген, көңілі жүдеу, жан тек менмін. Бұл жалғыз қарындасымның қызығы ғой, қуанайыншы деп өзімді өзім қанша қинасам да көңiлiм бiр сергімей-ақ қойды.

Енді той жайына келейік. Жоғарыда үй толы қонақтар болды дедім. Бұның бәрі Әбілқас пен Базаргүлдің таныстары, достары. Мен танитын бір жан жоқ, мен үшін бәрі де бөтен. Және бәрінің де ойы қазақтың «досыңның асын жауыңдай же» деген ескі қағидасын орындау секілді. Алдарындағы ас қойылған табақтар мен сұңғақ мойын шампан шөлмектерінің босап қалғанына қарағанда жиналған жұрттың досы екеніне күмән жоқ. Бiрiне бiрi соғыстырылған рюмкалар, сыңғырлаған күлкі, үй іші у-ду. Біреу аш кеңірдегімнен қысып ұстап алғандай, тек менің ғана тамағымнан бір түйір нәр өтетін емес. Ас ішіп әуре болмаған соң, бар ермегім осынау бейтаныс жұрттың аңысын аңлау, соларды байқау. Бұл байланысты таба білу мен секілді мүсінші суретшілерге қажет-ақ. Адам бейнесінен оның ішкі дүHне сазын ұға алмасаң, жасаған мүсiнiң ешкімге әсер етпейтін құр тас бейне болып шығады. Сондықтан мен жан-жағымдағы адамдарды түбегейлі ұғу үшін ажар-әлпеттеріне үңіле қараймын.

Адам беті, оның құбылысы — оқи білген жанға алуан-алуан сыр ашатын тамаша бір қиял-ғажайыл кітап! Кісінің көзінен қиялға шомып отырғанын, қайғы-мұңға берілгенін, ернінен — қуанғанын, ренжігенін айыруға болады. Қарсы алдымда отырған жандардың қайсысы қандай жағдайда екенін менің де білгім келеді. Өз зердемде қалған әдеби кейіпкерлерге қарап қандай адам екенін ұғуға тырысам. Бәрінің де беттеріне үңіле түсем. Үңілген сайын қуанам яки қобалжи түсем. Міне, менің қарсы алдымда үлкен сопақ бетті, маймылға ұқсаған біреу отыр.

Бетімді бұл кісіден жалт бұрып, жанындағы қызға қараймын. Қараңғы үйден кенет жарық көшеге шыққандай боламын, жарық сәуле көзімді шағылыстырғандай абыржып сәл үн-түнсіз мүлгіп қаламын. Бұл аққұба, сымбатты жұп-жұмыр қаз мойын, бота көз — сұлу жан. Жасы жиырма бестер шамасында. Киінген киімдері де келісімді; еркек көзіне тез шалынатын мүшелерін қынап, торсита, анықтай көрсетіп тұр. Бұл Базаргүлдің танысы. Сән ательесінде киімнің жаңа үлгілерін киіп жұртқа көрсетуші болып істейді. Мұндай сұлу қызға жарасқан киім өзге әйелге жараса ма, жоқ па онысын өздері білсін, әйтеуір аты Ұлбосын (өз атын жаңа үлгімен Оля яки Олька деп қалай өзгертпей жүргеніне таң қаласың). Бұрын бір рет есік көрген адам деген сыбысты құлағым шалып қалғаны бар, бірақ оған мән берген емеспін, өйткені бұл дүниеде Ұлбосын бар ма, жоқ па ол жағын еш уақытта ойыма да келген емес. Ал қазір... ажарынан көзімді алғым келмейді. Мені сонша тартып бара жатқан қандай күш, қандай құдірет? Енді ғана аңғардым. Бұның да күлімсіреген бейнесі, күлімсіреген түрі Джиокондадан аусайшы. Атақты Леонардо да Винчи мадоннасының құпия сырлыкүлімсіреуін ернінің бір шетінің сәл көтерілумен ғана беріп тұрған жоқ па, Ұлбосын да іштегі құпия жылы, тәтті ойын сәл жоғары көтерілген ернінің бір шетімен көрсетіп отыр. Ұлбосынға қарай бергім келеді. Қараған сайын жан жадыратар сымбатты қасиеттер табамын. Әлден уақытта барып, Ұлбосынның көзінің қиығы аударыла берген жаққа қарамағанда осындай таңдануда бүкіл кешімді өткізер ме едім, әлде қайтер едім. Қарауын қарасам да, бойым тағы тітіреп кетті. Төр жақта осы қаланың белгілі адамы, былтыр ғана Алматыдағы кафедрасын тастап келген пананатомия профессоры — Шерубай отыр. Бұл Әбілқастың әрі ұстазы, әрі бастығы. Тойға да сондықтан шақырылған. Жасы елулер шамасында, бетінде қан-сөл жоқ, қатпар-қатпар, ұзын бойлы, арық кісі. Үлкен басы, ойлы көзі, ақыл адамын аңғартқандай. Әйтсе де менің көңілімді аударған оның ашаң жүзі шыр жұқпаған арықтығы... :Ауру емес, елуге келгенше тарамыстай қатып қалуына не себеп болған?...»

Мен ой ырғағына жетіп үлгіргенше, рюмкалар көтеріп ұстазының жанына Әбілқас келді. Әрине, мен оның тойы болып жатқанда қалыңдығының жанында отырмай шошаңдай қалғанын ұнатпадым. Үйлендіріп отырған Шерубай емес, Әбілқастың бұнысы жағымпаздық деген шешімге келдім. Енді күйеу баламның бетіне қарай бастадым. Бұл жас хирург, институтты былтыр ғана бітірген. Жиырма бестер шамасында. Тар маңдай, сығыр көздеу... Әлі есімде, институтта жүргенде Наполеонның өзін әлденеше рет алдаған министрі Фушенің мүсінін салғаным бар. Оның да маңдайы дәл Әбілқастікіндей үш-ақ елі болатын. Бұ да сондай опасыз қу болып жүрмесе нетсін... Бірақ қу адамдар ақылды болады деседі ғой. Мүмкін Әбілқас та ақылды шығар. Бірақ маған оның қалқиған үлкен құлағы ұнамайды. Римнің көне замандағы пәлсапашысы Плиний үлкен құлақты адам ақымақ болады дейді екен. Әбілқас ақымақ болса Базаргүл сыпаттас уылжыған дарынды жасты қолына қондыра алар ма еді? Әй, сірә, қарт Плинні қателескен секілді-ау өзі, Әбілқас ақылды адам болуы керек. Жалғыз қарындасымның жүрегіне жол тапқан адамның ақылды болғанын тілеймін.

Менің ойымды кенет күйеу баламның рюмкасын жоғары көтеріп:

— Шерубай-аға, енді біз тосымызды асқан оқымысты, аяулы Айс Бейсенова үшін көтерейік, — деген даусы бөлді.

Енді мен Әбілқасты «қусың-ау» деген болжамыма бас идім, өйткені, Айсұлу Бейсенова — Шерубай екеуі қызмет істеп жүрген қалалық пол11клиниканың бастығы еді.

Бірақ Шерубай оның көңілін су сепкендей басты.

— Жоқ, мен рюмкамды осы кештің салтанаты — жаз түнінің жарық жұлдызы — Ұлбосын үшін ішемін, — деді.

Бәсе, мен Шерубайдың арықтығынан босқа сезіктенбеген екенмін, ол қатiкез жан екенін осы жерде бір көрсетіп тастады. Айсұлу Бейсенова қызара түсіп: «жұртқа күлкі еттің ғой!» — дегендей Әбілқасқа оқты көзін бір қалады да (оған сол керек орынсыз жарамсақтанатын сабаз ғой) отыра кетті. Дәл осы сәтте Шерубайға жаутаңдай қарап, қолындағы рюмкасын ұсына, жұртқа үстіндегі жаңа үлгімен тігілген алтынға малғандай сары көйлегін көрсеткісі келгендей Ұлбосын орнынан созалаңдап тұра берді.

— Сіздің құрметіңізге! — деді ол дауысы фарфор шыныдай сыңғырлап, Шерубайға қарап, рюмкасын көтере түсіп,

Бірақ дәл осы сәтте дәліздегі телефон шылдырлап Шерубайды шақырды. Ол сөйлесіп келді де, киіне бастады.

— Кезекші дәрігер шақырып жатыр, — деді ол Айсұлуға қарап, — бір қатты жараланған әйелді алып келіпті, жедел жәрдем керек екен.

Шерубай жұртқа басын сәл изеп қоштасты да, шығып кетті. Үй-іші маған кеңіп қалғандай көрінді. Енді орныма қайтадан отырдым. Жан-жағыма тағы да қарай бастадым.

Адам баласын сырт бейнесіне, физиологиялық, биологиялық айырмашылықтарына қарай бір неше түрге бөледі. Осы отырғандардың ішінде солардың қандайын болса да табуға болады. Ұзын тұра — астенниктерді де, төртпақ - гиппортонниктер де, момын пішінді семіздер де, қатқан қабақты жүдеулер де кездеседі... Бірақ менің көзім әлсін-әлсін Ұлбосынға ауа береді. Оның өңінен Дагиоконданың күлімсірегеніндей сырлы құпия белгісі әлі өцікен жоқ. Шерубай шығып бара жатқанда, өзгере ме деп едім, онда да өзгермеді, тек басын изеп қоштасты да, қала берді. Оның бетіне қанша үңілсем де, ол маған көз қырын да салар емес. Тек бір-ақ рет қарағандай болды, онда да «Қандай жігітсің?» — дегендей сынай күлімсіреді де бұрылып кетті.

Қанша уақыт өткенін білмеймін: айтылмаған құттықтау, ішілмеген шарап қалмаған секілді. Мен өз ойыммен өзім әуре болып отырғанда жұрт та тарай бастады.

Біраздан кейін үйде: мен, Ұлбосын, Базаргүл, Әбілқас және солардың бір-екі қыз-жігіт жолдастары қалдық. Әдепкідей емес, бәрі де шаршаған тәрізді, біреуінде де үн жоқ. Неге екені белгісіз, бар болғандары маған қарай береді. Бірдеме айтқылары келетін сияқты, бірақ айтуға бата алмай тұрғандай. Нағыз «жұм» ойнап отырған адамдар секілді. Олардың бұндай қылықтарын қызық көрген менде үн гасоқ. «Үндемесеңдер, үндемеңдер ,көрейік, қайсымыз жеңер екенбіз».

Аз-кем уақыттан кейін барып, Әбілқастың жақыны, басы қазандай шикіл сары бір жолдасы қозғалып, қойып:

— И... ИЯ, — деді.

Мен де:

— Ия? — дедім.

— Сөйтіп, енді - деді ол маған қарап, — әйел бала бөтен жұртқа жаратылған деген осы... Сіз қарсы болмасаңыз, Әбілқас пен Базаргүл енді өз үйлеріне барсын. Біз шығарып салайық...

Жүрегім шым ете қалды. Бір анадан, бір әкеден туған жалғыз бауырымды, көпе-көрнеу біреу менен бөліп алып кетпек! Бұл енді біздің мәңгі айырылуымыз. Бұрын Базаргүлге ең жақын адам мен болсам, енді оған ең жақын адам мынау отырған қасқа маңдай Әбілқас болмақ! Әдiлеттiк деген қайда? «Бірге тумақ болса да, бірге жүрмек жоқ» деген мәтел шын болғанын ма сонда?

Сəрі менде қызғаншақтық, бауырмалдық сезім күштірек болса керек, көзімнен ыстық жастың ыршып кеткенін өзім де аңғармаппын. Менің көз жасымды көріп Базаргүл де еңіреп қоя берді.

— Көке, сен жылайтын болсаң, мен кетпей-ақ қояйын...

«Кетпессің! Аржағың Әбілқасты жақсы көріп тұрғанын мен білмейнмін бе?»

Базаргүл өзіме тартқан сұңғақ бойлы, аққұба, әдемі болатын (азырақ мақтанғанымды кешірерсіздер) тек менен гөрі нәзіктеу, биязы мінезділеу еді. Бетіне қарап едім, жаңа ғана су шайған гүлдей бір түрлі өңі сынып, жүдеп қапты. Аяп кеттім.

— Өздерің біліңдер... шығарып саламыз десеңдер, шығарып салыңдар,- дедім қазанбас жігітке, сөйттім де жылап жібергенімді көздері шалмасын деп үйден ыта жөнелдім! Далаға шығысымен өзімді өзім билей алсамшы! Мұндай көңілшек, осал жан екенімді бұрын білсемші! Қараңғы көшелерді орағыта айналып еңіреп келем, еңіреп келем. Көз жасым мұндай көп болар ма, құрғар емес.

«Базаргүл болса өзінің бақыты үшін кетіп барады, ал сонда маған не жорық деймін, бірге туғанмен, бірге өмір сүрмек жоқ, бұным ұят емес пе, томардай болып, жас балаша егілгеніме жол болсын?» Өзіме өзім осылайша ақыл берген сайын, еңірей түсем. Бұл менің әжем өлгеннен кейінгі екінші рет қайғырғаным. Қара кемпір дүние салғанда, Базаргүлім бар деп өзіме өзім тоқтау айтқан едім, енді одан айрылып соқа басым қалғанымда нені көңіліме медеу етем? Базаргүлдің күйеуге шыққаны маған қара санымнан ет кесіп алғаннан ауыр тиіп келе жатыр. Ғажап-ай, оны Әбілқасқа күйеуге бермей, біржолата жоғалтқан жандаймын. Оларды күні ертең-ақ көретінім тіпті қаперіме де кіріп шығар емес...

Бос көшелерді шарлап ұзақ жүрдім білем, әбден қалжырайын дедім. Енді екі иығым салбырап, үйіме қарай беттедім. Сәлден кейін қараңғы көшелерден шығып, жарық көшеге түстім. Мен түскен көше Коммунистік проспекті екен. Бұл Мыстау қаласының ең салтанатты көшесі, самаладай жапжарық, кең, екі жағын бірдей төрт-бес қабат сәнді зәулім үйлер көмкерген. Алыстан будақтаған мыс заводының түтіні шудаланып көрінеді, заводқа тіркесе салынған ұзын эстакадалы темір жолдың үстінен кішкентай вагонеткелерден төгілген мыс қохысы түгі жалын тәрізді қып-қызыл болып төмен қарай аға түседі. Тыныш жарық, таза ауалы көше көңілімді сергітейін деді. Оның үстіне көз жасыммен бірге көңіл кірі де кеткендей. Алғашқыдай емес, жан-жағыма қарай бастадым. Қыбырлаған жан жоқ, әлі автобустар жүрмеген, көше бойлап өсіп қалған жасыл жапырақты ақ қайыңдар ұйқыіAы-ояу мүлгіп тұр...

Үлкен көшеден үйге баратын бұрышқа қарай бұрыла берем дегенде, дәл қарсы алдымнан Ұлбосын кездейсоқ шыға келді. Тоқтай қалдым. Сірә, Базаргүлді Әбілқастың үйіне апарып сап қайтқан беті болуы керек, аяғын - кербез басып, төмен қарап, қалың ойда келе жатыр екен. Мені көріп о да бөгелді.

— Қайда қашып кеттіңіз? - деді ол күлімсірей сөйлеп, — көрдіңіз бе қараңғы түнде жалғыз қайтуға тура келді...

Өзгелеріңіз қайда? — Әбілқастың үйінде қалды. — Сіз неге қалмадыңыз? Түнде жүру қорқынышты ғой...

— Несі қорқынышты? Қыз ұрлайтын ержігіттер қазір жоқтың қасы, — деп Ұлбосын әзілдей күлді, — жаныңыз ашыса ұзатып салыңыз...

Қуанып кеттім, бірақ сыр бермегенсіп: — Алыста тұрасыз ба? — дедім.

— Көңілі алыс адамға алыс, — деді қыз тағы да әзілдей күліп, — ал, көңілі жақын адамға....

— Алыста жақын ғой? — деп мен де күлдім. Ұлбосынға қалай еріп кеткенімді өзім де білмей қалдым.

«Айлы түн, ашық аспан. Сыр шертіп, самсаған жұлдыз жымыңдасқан», көңілім әбден жадырап кеткен. Жанымда ырғала басқан сұлу қыз. Әлсін-әлі ұрлана көз тастап, сыңғырлап күліп, бірдемелер айтып келеді. Мас жандай дел-салмын, дауысы жүрегімді қытықтап, сөзінің көбін ұқпағандаймын. Тек: «Сіз даңғайыр ақын жанды, суретші адам екенсіз, осы күні жұрт қарындасының күйеуге шыққанына жыламақ түгіл...» деген секілді жаныма жылы тиер сөз ғана үзіліп барып санама жетеді. Құмартқан көңіл тіпті басқа жақта. Анда-санда денесіне, не қолына қолым тиіп кетсе, көңілдегі арман бұрынғысынан да ұлғайып, ұшқындай түскендей. Бойымды бір ыстық жалын билеп, жүрегім легіре соғады, қара жерді қаз басып келе жатқандай емеспін, бір бақыт бұлтының құшағында қалқып кеткендей сезінемін. Қанша қыдырғанымыз есімде жоқ, қаланың шетіндегі үш қабаг үйдің жанына келіп тоқтағанда ғана, Ұлбосынның пәтеріне жетіп қалғанымызды бір-ақ білдім.

— Көп рахмет әкеп салғаныңызға, — деді Ұлбосын ұзын саусақты қоAын беріп, сөйтті де тағы да қалжыңдай күлімсіреді, — жалғыз қайтуға қорықпайсыз ба?

Өзінен бөлінгім келмей тұрғанын жасыра алмай, кібіртіктей міңгірледім..

— Қорыққанмен амал бар ма... Қыз әзілдей қақтықты. — Мені шығарып салам деп үйіңізден тым алыс кетіп қалдыңыз ғой... - Алыс деп аулыңа бармайсың ба...

— Тым шаршап тұрғандайсыз, — деп қыз сәл езу тартты. - Жалғыз қайтқыңыз келмесе, менің үйіме қона салыңыз...

— Үйдегі кісілерге сөкет көрініп жүрмесе...

— Қорықпай-ақ қойыңыз, жалғыз тұрамын, — деген қыз енді сыбырлай күлді,— және сіз жататын жеке орын да табылады.

Мен жауап берудің орнына Ұлбосынды қолтықтай, қараңғы дәлізге қарай асыға басып жүре бердім...